#daily

## 今日取り組んだタスク

- [ ] Web技術の基本
- [ ] 中間試験：Ruby

---
---
## 一言

入学当初のように、朝7時〜8時頃から学習を始めたいです.....
最近は、全く起きれてないこの状況を変えたいと回避するためには、夜早く寝るしかないっすけど
目を瞑っても寝れない！→時間もったいなくね？→ PC開く → さらに寝れない もうこの悪循環が続いております

##### エンドレスエイトですね！！！
エンドレスエイトならきっと、終わりがくる！はず？

---
---
## 学習内容


### Ruby

##### group_by

説明：配列の要素を共通の条件（キー）でグループ分けしてハッシュにするメソッドのこと！

例：

```ruby
[1,2,3,4,5,6].group_by { |i| i % 3 }
# => {1=>[1,4], 2=>[2,5], 0=>[3,6]}

- ブロック `{ |i| i % 3 }` が「グループ分けのルール」
- `% 3` の結果（0,1,2）がハッシュのキー
- 同じ結果の要素が同じ配列に入る
```

補足
`{ |_, num| num }`
- １番目の要素である`_` は「使わない変数」という意味
- ２番目の要素のみが取り出される
- ブロックの引数 `|_, num|` は、配列やハッシュの要素が2つの値を持つ場合に使える


#### map

説明；配列の各要素に対して、処理を行った結果を配列で返してくれるメソッドのこと

例１：

```ruby
# 基本構文
配列.map { |item| 実行する処理 }

# 実行する処理が複数行に渡る場合
配列.map do |item|
  実行する処理
end

# 例：各要素を3倍にした配列を返す
irb(main):001:0> array = [1, 2, 3]
=> [1, 2, 3]
irb(main):002:0> array.map {|n| n * 3 }
=> [3, 6, 9]
```

例２：
```ruby
# mapメソッドの省略した書き方

mapメソッドは以下の3つの条件に合えば、ブロックを渡す代わりに`&:メソッド名`という省略した書き方ができます

1. ブロックの引数が1つ # numbers.map { |n| n.to_s } 引数は1つ（n）
2. ブロックで呼び出すメソッドに引数がない 　# numbers.map { |n| n.to_s(3) }のようにしてはいけない
3. ブロック引数に対して、メソッド呼び出し以外の処理がない # メソッド呼び出しだけに省略可能


irb(main):003:0> array = ["A", "B", "C"]
=> ["A", "B", "C"]

# 通常の書き方
irb(main):004:0> array.map{ |s| s.downcase }
=> ["a", "b", "c"]

# 省略した書き方
irb(main):006:0> array.map(&:downcase)
=> ["a", "b", "c"]

```


### Web技術の基本

##### XHTML

説明：
HTMLをXMLの文法で再定義したもので、HTMLより書式が厳密になっています
例えば、タグの省略やタグ名に大文字の混在が許されない


##### インタプリタ方式

説明：
ソースコードを1行ずつ読み込み、その度に機械が実行できる命令に変換し、同時に実行する方式のことです！
この処理を行うソフトウェアのことを「インタプリタ」と呼びます！

##### コンパイル方式

説明：
プログラム全体に対して、一括にコンピューターが実行できる機械語に変換する方式のことです！
この変換作業を「コンパイル」と呼び、この変換を行うソフトウェアのことを「コンパイラ」と呼びます！


##### スクリプト言語

説明：
インタプリタによって、1行ずつ解釈・実行されるプログラミング言語のことです！
コンパイルの作業がいらないので、簡単な記述で手軽にプログラムを実行できる


##### サーバーサイド・スクリプト

説明：
Webサーバー側で実行されるプログラムのことです！
これは、ユーザーのリクエストに応じて、動的にHTMLページを生成

補足
データベースの連携も指定くれます


##### クライアントサイド・スクリプト

説明：
日常的にユーザーが利用するブラウザ側で実行されるスクリプトです！
主に、Webブラウザの見た目や動作などの改善のために使われている



---
---
## エラーと対応

- エラー内容：
    
- 対処方法：


---
---
## 学んだこと

- XHTMLについて
- インタプリタ方式について
- コンパイル方式について
- スクリプト言語について
- サーバーサイド・スクリプトについて
- クライアントサイド・スクリプトについて
- mapについて
- groupについて


---
---
## 教材

- Web技術の基本
- 中間試験：Ruby


---
---
##### ⏳ 学習時間: 6.3時間   total:1305.8時間
##### 🌱 コミット数: １コミット