#daily

## 今日取り組んだタスク

- [ ] チェリー本
- [ ] 中間試験：Ruby
- [ ] Web技術の基本

---
---
## 一言

ふと、デバッグのついて少し学び直したいなぁっと思ったので、手元にあるチェリー本で学習しました！
12章だけは途中から読んでも、分かるようになってる構成なので、ひとまずここの部分だけ読み終えたいっすね！

中間試験のRubyで、よく数学が使われると聞いてたのですが、ようやく理解できました笑
多分これ、自分の苦手分野ですw

---
---
## 学習内容
### Ruby / Rails

### チェリー本
#### 12章

目的：
プログラミングをするときに、切っても切り離せないバグやエラーを取り除く方法が学べます！
主に
-  バックトレースの読み方
- よく発生する例外クラスとその原因
- プログラムの途中経路を確認する方法
- 汎用的なトラブルシューティング方法

#### バックトレースの読み方

#### そもそもバックトレースとは？

説明：
プログラムの実行中に何かしらのエラー（例外）が発生したとき
その時点でのコールスタック（関数呼び出しの履歴）を記録したものです！

簡単に言うと
エラーが起こった地点から、その原因となる呼び出し元までに遡って教えてくれる便利な道しるべです！


#### コールスタックとは？

説明：
関数が呼び出されたとき
情報（呼び出し元に戻るべきアドレス、ローカル変数、引数など）を一時的に保存する、メモリ上の領域のことです！
スタックは、stackと書く


###### 呼び出し元に戻るべきアドレスとは？

説明：
処理が終わったときに、プログラムがどこに戻ればいいのか示す場所のことです！

```ruby
$ ruby lib/blacktrace_sample.rb
(プログラムのパス)/lib/gate.rb:24:in `calc_fare': undefined local variable or method `distanse'
for #<Gate:0x0000000105064df0 @name="mikun"> (NameError)
Did you mean?  distance
	from (プログラムのパス)/lib/gate.rb:14:in `exit'
	from lib/blacktrace_sample.rb:9:in `<main>'

```

##### 解説（前半）
- `(プログラムのパス)/lib/gate.rb`
エラーが発生したプログラムのファイルパスを指している！

- 24
エラーが発生したファイルの行を指しています！

- in `calc_fare'
エラーが起きたメソッドの名前を指しています！

- `undefined local variable or method 'distanse' for #<Gate:0x0000000105064df0 @name="mikun"> `
エラー内容を説明してくれるエラーメッセージのことです！
このエラーメッセージは、distanseというローカル変数、または、Gateクラスのdistanseメソッドは未定義と言う意味となります！

また、<Gate:0x0000000105064df0 @name="mikun">は、オブジェクト


結論
gate.rbの24行目にあるcalc_fareメソッドの中で、distanseというローカル変数、もしくはGateクラスのdistanseメソッドが未定義という意味であり、例外クラスはNameError


##### 解説（後半）
- Did you mean? distanse
タイプミスしたときに、正しい名前を提案してくれている！

- from (プログラムのパス)/lib/gate.rb:14:in `exit'
- from lib/blacktrace_sample.rb:9:in `<main>'
下に行くほど、エラーから遠くなっており、エラーが発生するまでのメソッド呼び出しの履歴を表しています！
つまり
1. blacktrace_sample.rbの9行目が呼び出されている
2. gate.rbの14行目（exitメソッド）が呼び出されている
3. gate.rbの24行目（calc_fareメソッド）が呼ばれて、そこでエラーが発生する
ということを意味しています！


### Web技術の基本

#### DOM

説明：
HTMLやXMLの文書を扱うためのAPIを指しています！
また、プログラムからHTMLやXMLにアクセスするときに利用されます！


#### DOMツリー

説明：
DOMツリーは、HTMLやXMLの文書の各要素を抽出し、文章の最上位の要素を頂点（根）として、それぞれの下位の要素がツリーのように分かれていく構造のことを指しています！

補足
ノードとは、DOMツリーの中の1つ1つの部品（要素やテキストなど）を指しています！


---
---
## エラーと対応

- エラー内容：
    
- 対処方法：


---
---
## 学んだこと

- バックトレース
- コールスタック
- 呼び出し元に戻るべきアドレス
- DOM
- DOMツリー


---
---
## 教材

- チェリー本
- Web技術の基本


---
---
##### ⏳ 学習時間:6.5時間  
##### 🌱 コミット数: 1コミット