#daily

## 今日取り組んだタスク

- [ ] 中間試験：Ruby
- [ ] Web技術の基本
- [ ] チェリー本

---
---
## 一言

中間試験のRuby、、、あとはレビューを出すだけです、、、
これで残りは、Railsのみっすね！今週中に終わらせに行きます！

最近、学習した内容のアウトプットとして、noteなどに投稿しようと考えております
日曜日は、その週の振り返りをするので、そこのタイミングで書こうと思います！（たぶん....）


---
---
## 学習内容
### Ruby / Rails

### チェリー本
#### 2.12.8 putsメソッド、printメソッド、pメソッド、ppメソッド

**一般ユーザ**

| メソッド  | 出力後の改行 | 配列の表示   | 文字列変換 | 戻り値 | 対象    |
| ----- | ------ | ------- | ----- | --- | ----- |
| puts  | あり     | 要素ごとに改行 | to_s  | nil | 一般ユーザ |
| print | なし     | 改行しない   | to_s  | nil | 一般ユーザ |
補足
これらのメソッドは、引数で渡されたオブジェクトに対して、to_sメソッドを呼び出して文字列に変換


**開発者**

| メソッド | 出力後の改行 | 配列の表示  | 文字列変換       | 戻り値       | 対象  |
| ---- | ------ | ------ | ----------- | --------- | --- |
| p    | あり     | 改行しない  | inspect     | 引数のオブジェクト | 開発者 |
| pp   | あり     | 見やすく整形 | inspect似た方法 | 引数のオブジェクト | 開発者 |
補足
ppメソッドは、配列やハッシュなどを見やすく整形されている


#### inspect

説明：
オブジェクトの内容を人間が読みやすい形である文字列で返すメソッドのことです！

例１：
```ruby
arr = [1, 2, 3]
puts arr.inspect
# => [1, 2, 3]

puts arr
# 出力結果
# 1
# 2
# 3


hash = { name: "太郎", age: 20 }
puts hash.inspect
# => {:name=>"太郎", :age=>20}

```

`puts arr` でも出力は似ていますが
`inspect` は**内部表現（データ構造）を正確に文字列化**してくれます！

例２：
```ruby
str = "Hello\nWorld"

puts str
# Hello
# World  ← 改行されて見える

puts str.inspect
# "Hello\nWorld"  ← 改行文字が見える！
```

`inspect` を使うと、「改行文字」や「タブ文字」などの特殊文字も**目に見える形で確認できます！**


例３：
```ruby
class User
  def initialize(name, age)
    @name = name
    @age = age
  end
end

user = User.new("太郎", 25)
puts user
# => #<User:0x0000000123456789>  ← よくわからない

puts user.inspect
# => #<User:0x0000000123456789 @name="太郎", @age=25>  ← インスタンス変数も見える！

```



#### ARGV

説明：
コマンドラインから受け取った引数を格納する配列のことを指しています！

例１：
```ruby
# コマンドラインで以下のように引数を渡す
$ ruby スクリプトファイル名 1番目の引数 2番目の引数 3番目の引数 4番目の引数 5番目の引数....


# ⚪︎⚪︎.rb
ARGV[0]  # 1番目の引数が入る
ARGV[4]  # 5番目の引数が入る

# 補足として、コマンドラインでスクリプトに引数を渡した順番に配列に格納されます

```


例２：
**hello.rb**
```ruby
p "Hello, #{ARGV[0]}"
```


この「hello.rb」スクリプトに引数を渡して実行してみます
```ruby
ruby hello.rb World!

**出力結果**
"Hello, World!"
```
引数として渡した World! という引数が表示されています


例３：
今度は2つの引数を足し算して出力するスクリプトを作成し、実行

**addtion.rb**
```ruby
p ARGV[0] + ARGV[1]
```


**実行**
```ruby
ruby addition.rb 1 2

**出力結果**
"12"
```
出力結果は “12” となり
この結果から分かるように、argvでは渡された引数は全て文字列になります！


引数の文字列を整数に変換したいなら

**addtion.rb**
```ruby
p ARGV[0].to_i + ARGV[1].to_i

**出力結果**
3
```


#### ZeroDivisionError

説明：整数を０で割ろうとしたときに発生するエラーのことです！

```ruby
# 1/0 のように０で除算しようとした場合
divided by 0 (ZeroDivisionError)
```


#### SystemStackError

説明：
プログラムの実行中に**コールスタックが限界を超えてしまった**ときに発生するエラーです！

補足
スタックとは、メソッドが呼ばれるたびに、積み上げられていくメモリ領域のこと！
スタックはメソッドの呼び出しが終わらないと解放されないため、積み上げすぎると領域が溢れてこのエラーが発生

コールスタックとは
プログラムが実行中に**関数の呼び出し順序を追跡するためのメモリ領域**で
関数の呼び出しごとに情報が積み重ねられ、処理が完了すると取り除かれます！！！

例：
```ruby
def factorial(n)
	# 終了条件を書き忘れたため、永遠に再帰呼び出しが発生する
	n * factorial(n - 1)
	
	# 本来であれば、次のような条件分岐を作って終了させる必要がある
	# n == 0 ? 1 : n * factorial(n - 1)
end

factorial(5)
#=> stack level too deep (SystemStackError)
```


### Web技術の基本

**フィード**

説明：
Webサイトなどの更新履歴を配信するためのファイルのこと！
フィードは、ハイパーリンクの集まりで
頻繁に更新が発生するブログやニュースサイトなどに利用されており、ユーザーはフィードをチェックすることでWebサイトに
アクセスすることなく、最新の更新情報を確認することができます！




---
---
## エラーと対応

- エラー内容：
    
- 対処方法：


---
---
## 学んだこと

- putsメソッド、printメソッド、pメソッド、ppメソッドについて
- inspectについて
- ARGVについて
- ZeroDivisionErrorについて
- SystemStackErrorについて
- フィードについて


---
---
## 教材

- Web技術の基本
- チェリー本

---
---
##### ⏳ 学習時間: 5.3時間  
##### 🌱 コミット数: １コミット

