#daily

## 今日取り組んだタスク

- [ ] Rails応用８
- [ ] スッキリわかるSQL入門

---
## 一言

今週には、なんとかRails応用を終わらせたい！！！
そんなマインドでやってるのですが、イマイチテンポ良くいきませんね🤣

---
## 学習内容

### SQL

### ⚪︎DBを使う2つの立場

- DBにSELECT文やINSERT文でデータの出し入れを指示する立場①
- 立場①の人が効率よく、安全にデータを出し入れができるように、必要なテーブルの準備や各種の設定を指示する立場②

### ⚪︎４種類のSQL命令

- 立場①
    - DML（データ操作言語）
        - SELECTやINSERTなど
    - TCL（トランザクション制御言語）
        - トランザクションの開始や終了の命令など
- 立場②
    - DDL（データ定義言語）
    - DCL（データ制御言語）

### ⚪︎DCLとは？

- Data Control Languageの略
    
- どのようなデータ操作、テーブル操作を許すか、そういった権限を設定するためのSQL命令の総称です！
    
- 権限を付与するGRANT文、権限を剥奪するREVOKE文があります！
    
    ```sql
    GRANT 権限名 TO ユーザー名
    REVOKE 権限名 TO ユーザー名
    ```
    
- これらは、データベースの全権を管理する、データベース管理者（DBA）だけが使う命令です！

##### 練習問題

📘 **問題 1-1**

次の文章の空欄 A〜F に当てはまる適切な言葉を答えてください。

データベースは、データ分析や管理を目的としてさまざまな情報を収集・蓄積したものですが、その実体は（ A ）です。
これは、（ B ）と呼ばれるソフトウェア上で管理され、私たちはこれに（ C ）を送信してデータを操作することができます。
また、表形式でデータを管理するデータベースを特に（ D ）といい、表はデータの要素を表す（ E ）と、1つのデータに対応する（ F ）から成り立ちます。

答え
-  (A)ファイル
- (B)データベース管理システム　または　DBMS 
- (C)SQL文 
- (D)リレーショナルデータベース　または　RDB 
- (E)列　または　カラム　または　フィールド 
- (F)行　または　レコード */

📘 **問題 1-2**

身近に使われているもので、実際にデータベースが使用されていると推測できるものを挙げてください。
また、そのデータベースに収集されている情報の主な対象を併記してください。
例）図書館の貸し出しシステム → 本、CD、DVD

- 答え
- 銀行ATMシステム　→　口座、預金取引 
- 切符予約システム　→　列車、座席 
- WEBサイト検索システム　→　WEBサイトのURL、検索用キーワード 
- ネットゲーム　→　プレイヤー、アイテム 
- SNS　→　投稿（トーク）、フォロワー 

---

📘 **問題 1-3**

テーブル 1-1（p.30）の家計簿テーブルに対して、次のような操作をしたい場合、どのような SQL 文を記述すればよいと考えられますか。

1. 入金額が 50,000円 に等しい行を検索してすべての列を表示する。
2. 出金額が 4,000円 を超える行をすべて削除する。
3. 2024年2月3日のメモを 「カフェラテを購入」 に変更する。

答え
```sql
1
SELECT *
FROM 家計簿
WHERE 入金額 = 50000;
2
DELETE
FROM 家計簿
WHERE 出金額 > 4000;
3
UPDATE 家計簿
SET メモ = 'カフェラテを購入'
WHERE 日付 = '2024-02-03';

```

---
## 学んだこと

- DCLについて

---
## 教材

- スッキリわかるSQL入門
---
##### ⏳ 学習時間: ６時間  
##### 🌱 コミット数: １コミット